Science-Fiction-Autoren haben
sich schon viele Konzepte zur
physikalischen Umsetzung der Teleportation
ausgedacht. Die klassische Vorstellung ist,
ein Objekt an einem Ort verschwinden zu lassen und
quasi instantan an einen beliebig weit entfernten
Ort wieder auftauchen zu lassen. Während
die Science-Fiction-Literatur dabei meist
Gebrauch von rein hypothetischen Konzepten
wie Wurmlöchern macht – ist es mithilfe der
Quantenmechanik bereits heute möglich eine solche
Teleportation praktisch durchzuführen. Vor wenigen
Jahren gelang Forschern diese sogenannte
Quantenteleportation. Dabei schafften sie es
Photonen über mehr als 100km Entfernung instantan
und ohne Zeitverzögerung an einen anderen Ort zu
teleportieren. Wie ist das möglich?
Die wesentliche Eigenschaft die die
Quantenteleportation möglich macht,
ist die Verschränkung. Nach Erwin Schrödinger ist
es gerade die Verschränkung, die die Quantenwelt,
also die Welt der kleinsten Teilchen, so radikal
von unserer bekannten Alltagswelt unterscheidet.
Ein Atom
kann verschiedene Zustände einnehmen. Z.B.
könnte es „zerfallen“ sein, oder auch „nicht
zerfallen“ sein. Sind zwei Atome miteinander
verschränkt, dann verhalten sie sich so,
wie wenn sie ein Objekt wären. Dann setzt sich
der Zustand des verschränkten Gesamtsystems aus
den verschiedenen Möglichkeiten der Zustände der
einzelnen Atome zusammen. Hat man zum Beispiel
ein Verschränktes System zweier Atome von dem nur
bekannt ist, dass die Hälfte der Atome zerfallen
ist, dann gibt es verschiedene Möglichkeiten
von Zuständen die das Gesamtsystem einnehmen
kann. Entweder ist das erste Atom zerfallen
und das zweite ist nicht zerfallen. Oder das
erste Atom ist nicht zerfallen und das zweite
ist zerfallen. Das Besondere ist, dass sich
das verschränkte Gesamtsystem im Allgemeinen in
einem Überlagerungszustand dieser verschiedenen
Möglichkeiten befindet. Das heißt so lange wir es
nicht messen, existieren beide Zustände zugleich.
Nimmt man nun eine Messung am ersten Atom
vor und stellt fest, dass dieses Atom tatsächlich
zerfallen ist, kollabiert der Gesamtzustand und
das zweite Atom nimmt automatisch den Zustand
“nicht zerfallen” an. Wenn dagegen das erste
Atom zum Zustand “nicht zerfallen” kollabiert,
dann kollabiert das zweite Atom automatisch zum
Zustand “ zerfallen”. Durch die Verschränkung
bedingen sich die Teilchen also gegenseitig.
Und dabei spielt es überhaupt keine Rolle wie
weit sie räumlich voneinander getrennt sind.
Selbst wenn die beiden Teilchen am jeweils
anderen Ende des Universums lokalisiert sind:
Legt man den Zustand des einen Teilchens durch
eine Messung fest, dann wird auch der Zustand des
anderen Teilchens instantan beeinflusst. Einstein
bezeichnete dies auch als “Spukhafte Fernwirkung”,
denn zwei verschränkte Teilchen scheinen jenseits
von Raum und Zeit miteinander verflochten zu sein.
Genau diese spukhafte Fernwirkung macht
man sich bei der Quantenteleportation zu Nutze.
Dabei wird jedoch keine Materie oder Energie
an einen anderen Ort teleportiert, wie man es
vom klassischen Beamen aus StarTrek kennt. Bei
der Quantenteleportation wird der Zustand eines
Quantenteilchens auf ein prinzipiell beliebig weit
entferntes anderes Quantenteilchen transplantiert.
Das heißt: hat man hier auf der Erde ein Teilchen
in einem bestimmten Zustand und ein anderes
Teilchen auf dem Mond, dann kann man die
Quantenteleportation verwenden um den Zustand des
Erd-Teilchens auf das Mond-Teilchen zu übertragen.
Um eine solche Teleportation durchzuführen
benötigt man ein weiteres Teilchen auf der Erde,
das bereits mit dem Mondteilchen verschränkt ist.
Verschränkt man nun das Teilchen dessen Zustand
man teleportieren möchte in einer bestimmten
Weise mit dem bereits Verschränkten Teilchenpaar,
dann nimmt das Mond-Teilchen durch die Mechanismen
der Verschränkung automatisch seinen Zustand
an. Der Zustand des ursprünglichen Teilchens
geht dabei jedoch unwiederbringlich verloren.
Aber warum
kann man bei einer solchen Zustandsübertragung
überhaupt von Teleportation sprechen? Das hat
mit der prinzipiellen Ununterscheidbarkeit der
Quantenteilchen zutun. Hat man zwei Elektronen
an verschiedenen Orten aber im selben Zustand
– dann sind die beiden Teilchen vollkommen
identisch. Würde jemand die Teilchen heimlich
vertauschen dann wäre es durch nichts in der Welt
möglich diese Vertauschung festzustellen.
Wenn also das Mondteilchen nach der
Zustandsübertragung den exakt selben Zustand wie
einst das ursprüngliche Teilchen hat, dann ist es
prinzipiell unmöglich, es vom ursprünglichen
Teilchen von vor der Zustandsübertragung zu
unterscheiden! Es ist also nichts anderes als
hätte man das Teilchen tatsächlich von der Erde
zum Mond gebeamt!
Die theoretische Möglichkeit einer solchen
Teleportation wurde bereits seit der Entdeckung
der Quantenphysik vor etwa 100 Jahren gesehen.
Experimentell durchführen konnte man sie jedoch
erst vor einigen Jahren! Prinzipiell lässt sich
die Quantenteleportation zwar über beliebige
Distanzen durchführen, jedoch ist es technisch
extrem schwer einen verschränkten Zustand über
eine große Distanz aufrecht zu erhalten.
Im Jahr 2012 gelang einem Forscherteam
jedoch ein gewaltiger Durchbruch. Das
Team schaffte es einen Quantenzustand
erfolgreich von der Insel La Palma zur etwa 150km
entfernten Insel Teneriffa zu teleportieren.
Bis wir ganze Menschen teleportieren können,
scheint es noch ein langer Weg zu sein. Doch
bis dahin könnte die Quanten-Teleportation
in einem ganz anderen Zusammenhang von
Nutzen werden - und ein völlig neues
Zeitalter der Informationsübertragung anbrechen.
Denn ein Quanteninternet in dem alle Informationen
mithilfe der Teleportation von Quantenzuständen
übertragen werden, ebnet uns völlig neue Wege
der Datensicherheit. Grund dafür ist das
sogenannte No-Cloning-Theorem. Es besagt, dass es
grundsätzlich unmöglich ist eine identische Kopie
eines Quantenzustands herzustellen. Das heißt,
dass der Originalzustand der Teleportation
immer nur genau einmal vorliegen kann. Sobald
die Teleportation erfolgreich durchgeführt
wurde, ist das Teilchen des Empfängers
somit der einzige Träger der Information.
Im Quanteninternet wird es also prinzipiell
unmöglich sein Informationen abzuhören oder
Gespräche mitzuschneiden – den selbst für die
raffiniertesten Hacker der Welt ist es nicht
möglich die fundamentalen Gesetze der Physik
zu umgehen.
Warum wir uns so verhalten, wie wir
es tun, lässt sich wissenschaftlich
ergründen. Will man sein Verhalten ändern,
ist es sinnvoll sich an diesen Erkenntnissen
aus der Verhaltensforschung zu orientieren.
Von Forschern der Duke University entwickelt,
hilft dir die Fabulous App Gewohnheiten
aufzubauen, die tatsächlich bleiben. Entweder
anhand vorgegebener Reisen für bestimmte Ziele,
oder vollkommen auf deine Wünsche personalisiert,
findest du Tag für Tag immer weiter zu deinem
idealen Lebensstil. Außerdem bringen dir liebevoll
gestaltete Übungen gesunde Aktivitäten wie Sport,
Streching oder Meditation näher. So macht Fabulous
aus dem Weg zu deinem idealen Tagesablauf eine
spielerische Erfahrung. Die ersten 100 Personen,
die auf den Link in der Infobox klicken,
erhalten 25% Rabatt auf ein Fabulous-Abo!